---
title: "Disclaimer"
draft: false
# description
description: "Gharelu Nuskhe Website - Disclaimer"
---

<h2><strong>Disclaimer</strong></h2>

<p>Welcome to Gharelu Nuskhe!</p>

<p>इस वेबसाइट पर उपलब्ध सभी लेख और जानकारी केवल शैक्षिक, जागरूकता और मनोरंजन उद्देश्यों के लिए हैं। इस वेबसाइट पर उपलब्ध किसी भी जानकारी का उपयोग किसी भी स्वास्थ्य संबंधी समस्या या किसी भी बीमारी के इलाज के लिए नहीं किया जाना चाहिए, किसी उचित स्वास्थ्य विशेषज्ञ से सलाह लिए बिना। स्वास्थ्य निदान और उपचार के लिए आपको हमेशा एक पेशेवर चिकित्सक से परामर्श करना चाहिए।</p>

<p>हालाँकि हमने अपने स्तर पर पूरी कोशिश की है कि इस वेबसाइट की सभी जानकारी सही और सटीक हो, तदापि कुछ गलतियाँ हो सकती हैं। इसलिए, स्वास्थ्य के निवारक आयाम (preventive dimension of health) से संबंधित अपनी जागरूकता बढ़ाने के लिए यहां दी गई जानकारी का उपयोग करें। यहां हमारा एकमात्र उद्देश्य निवारक स्वास्थ्य  देखभाल (preventive healthcare), आम बिमारियों के घरेलु, हर्बल और प्राकर्तिक उपायों और स्वस्थ जीवन शैली पद्धितियों के संबंध में आम जनता के बीच जागरूकता फैलाना है, जो रोगों की घटना को रोकने और कम करने में मदद कर सकती है। </p>

<p>यह वेबसाइट, इसके सहयोगी या कर्मचारी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से चिकित्सा का अभ्यास नहीं करते हैं, और न ही वे इस साइट के माद्यम से  चिकित्सा सलाह, निदान, उपचार या किसी अन्य चिकित्सा सेवा को उपलब्ध कराते हैं। इसलिए, यह वेबसाइट यहाँ पर प्रकाशित या प्रसारित किसी भी जानकारी या विज्ञापन के कारण किसी भी नुकसान के लिए जिम्मेदार नहीं होगी। दी गई जानकारी का उपयोग अपने विवेकानुसार करें।</p>

<p>आपको अपने चिकित्सक या अन्य पेशेवर स्वास्थ्य सेवा प्रदाता से चिकित्सा सलाह के विकल्प के रूप में इस साइट की जानकारी पर भरोसा नहीं करना चाहिए। यदि आपको लगता है कि आप किसी भी चिकित्सा स्थिति से पीड़ित हैं या कोई भी नया उपचार शुरू करने से पहले आपको तत्काल चिकित्सा सहायता लेनी चाहिए। </p>

<p>विशिष्ट बीमारियों के लिए उचित चिकित्सा हमेशा मांगी जानी चाहिए। इस साइट पर प्राप्त जानकारी के कारण कभी भी पेशेवर चिकित्सा सलाह की अवहेलना न करें, नाही चिकित्सा उपचार लेने में देरी करें या उसे बंद करें। इस साइट पर दी गई कोई भी जानकारी किसी भी बीमारी का निदान, उपचार या इलाज करने के लिए नहीं है। अपितु यहाँ दी गयी जानकारियों से आपको कुछ लाभ अवश्य हो सकता है। </p>

<p>हम बिना किसी बाध्यता के, अपने विवेकानुसार इस वेबसाइट पर उपलब्ध किसी भी सामग्री पर निगरानी रखने, उसे संपादित करने या हटाने का कदम उठा सकते हैं, जैसे की गैरकानूनी, आपत्तिजनक, धमकीपूर्ण, अपमानजनक, अश्लील सामग्री या ऐसा कुछ जो किसी भी पार्टी की बौद्धिक संपदा की अवेहलना या सेवा की शर्तों का उल्लंघन करता है। </p>

